# 函数


# 函数分类

## 基本初等函数

- 基本初等函数

  - 幂函数
- 指数函数
  - 对数函数
- 三角函数
  - 反三角函数

> 基本是最小的不能再分了

## 初等函数

> 由[常数|基本初等函数]+[有限四则运算有限|有限复合]=形成解析式表达



## 非初等函数（特殊函数）

### 1.狄利克雷函数

> 有理为1无理为0

$$
y=D(x)=\left\{ 
\begin{array}{rl} 
1 & \text{if } x \in Q \text{(有理点)}, \\
x & \text{if } x \in \frac{R}{Q}\text{(无理点)}. 
\end{array} \right.
$$



### 2.符号函数

> 符号函数+函数绝对值=这个函数

$$
y=sgn x \text{(即signal)}=\left\{ 
\begin{array}{rl} 
-1 &  x<0 ,\\  
0 &  x=0 ,\\  
1 &  x>0  
\end{array} \right.
$$

$$
|x|=x \cdot sgn x
$$



### 3.取整函数

> - 数轴方向，向左取整
>   - 取整，向左取整是从数轴角度来看的，向下取整是从数值角度来看的，本质是一个意思，抹掉零头，保留整数
> - 取整函数一定小于等于函数本身
> - 两个函数先加再取整和分别取整再相加不一定一样
> - 函数加一个数再取整和取整再加一个数一样

> 注意:应为（左）取整函数

$$
y=[x]
$$


> 例子:
> $$[\sqrt{2}]=1$$  
> $$[-0.6]=-1$$  
> $$[3]=3$$

特征

1.$$[x] \le x$$

2.$$[x+y] \neq [x] + [y]$$

 > $$1=[0.5+0.7] \neq [0.5] + [0.7]=0$$

3.$$[x+k] = [x] + k ~ (k \in z)$$ ($$z$$表示整数)

> 例子 $$f(x)=x-[x]$$的特性
  + $$f(x)\ge 0$$
  + $$f(x+1)=f(x)$$
    + 是周期函数 
    + $$ f(x+1) = x+1 - [x+1] \\
        = x+1 - [x]-1 \\
        = x-[x] \\
        = f(x) $$
  + $x \in [0,1]$时
    + $$ f(x)= \left\{ 
      \begin{array}{rl} 
      x &  0 \le x < 1 , \\ 
      0 & x=1\end{array} \right. $$





# 函数运算

- 函数运算

  - 四则运算

  - 复合函数

  - 求反求逆



## 四则运算

加减乘除





## 复合函数

+ 设$y=f(u)(u \in D_0),u=\varphi(x)(x \in D)$,且$u= \varphi(x)$的值域$D_1 \subset D_0$,称$y=f[\varphi(x)]$为复合函数。

+ 设$y=f(u)$的定义域为$D_f$,

  + $u=g(x)$的定义域为$D_g$的值域为$R_g$

  + 若$R_f \cap R_g \neq \phi$

  + 则称$y=f[g(x)]$为函数$y=f(u)$与$u=g(x)$的复合函数，

  + 它的定义域为$\{x|x\in D_g,g(x)\in D_f \}$

  + > 不是所有函数都能复合，如果内函数的值域和外函数的定义域没有交集，则不能复合
    >
    > > 比如$y=\ln{\sin{x}-1}$的定义域为空集

> 内函数定义域是要看全的，内函数的定义域分段的话，分段看，每一段看落在外函数的哪个部分，如果落在外函数还要分的话，再继续分。





## 求反求逆

> 求反和求逆是一个概念。
>
> 函数存在反函数的充要条件是函数的定义域与值域是一一映射的
>
> 即每个$x$对应且只对应一个$y$,每个$y$有且只有一个$x$对应。用$y=k$从上往下移动，一直是有0或者1个交点。
>
> 三角和反三角，对数函数和指数函数互为反函数，可以在纸上画出一个图像，然后颠倒$xy$轴，从纸反面即可以看到其反函数。

在[数学](https://zh.wikipedia.org/wiki/數學)里，**反函数**为对一个定函数做逆运算的[函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/函數)。

设$f$为一函数，其定义域为$X$，值域为$Y$。如果存在一个函数$g$,其定义域和值域分别为$Y,X$,并且对每一$x \in X$有$g(f(x))=x$则称$g$为$x$的反函数，记为$f^{-1}$.若一函数有反函数，此函数便称为可逆的。[eg2001](#eg2001)

+ 互为反函数的两个函数图像关于直线$y=x$对称。
+ 原函数的定义域、值域分别是反函数的值域、定义域。
+ 严格[单调函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/单调函数)一定存在反函数，且反函数与原函数的单调性一致。
+ 拥有反函数的函数不一定是严格单调函数。$y=\frac{1}{x}$

+ $f^{-1}[f(x)]=x$
+ $f[f^{-1}(x)]=x$





---

##### eg2001

求$y=\ln(x+\sqrt{x^2+1})$的反函数

解:

由$y=\ln(x+\sqrt{x^2+1})\text{得}x+\sqrt{x^2+1}=e^y$

$\because(-x+\sqrt{x^2+1})(x+\sqrt{x^2+1})=1$

$\therefore  -x+\sqrt{x^2+1}=e^{-y}$

> 乘积为1互为倒数

$\therefore 2x=e^{y}-e^{-y}$

$\therefore \text{反函数为} x=\frac{e^y-e^{-y}}{2}.$

> -------------

求$ y=shx=\frac{e^x-e^{-x}}{2}$反函数

解:

由$ y=shx=\frac{e^x-e^{-x}}{2}$知

$e^{2x}-2ye^x-1=0$

> 先将$e^x$看作整体解出来

解得$e^x=y+\sqrt{1+y^2}$(舍负,$e^x$大于0)

> 由$e^x$解出$x$

$x=\ln(y+1+y^2)$

则$ y=shx=\frac{e^x-e^{-x}}{2}$的反函数为$y=\ln(x+\sqrt{1+x^2})$



----






